# Chapter 13 - 동시성

---

동시성과 깔끔한 코드는 양립하기 어렵다. 스레드를 하나만 실행하는 코드는 짜기가 쉽다. 이 장에서는 여러 스레드를 동시에 돌리는 이유를 논하고, 동시에 돌리는 어려움도 논한다. 이런 어려움에 대처하고 깨끗한 코드를 작성하는 방법도 몇가지 제안한다. 마지막으로, 동시성을 테스트하는 방법과 문제점을 논한다.

### 동시성이 필요한 이유?

동시성은 결합을 없애는 전략이다. 무엇과 언제를 분리하는 전략이다.

무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 예를들어, 웹 어플리케이션이 표준으로 사용하는 ‘서블릿’ 모델을 살펴보자. 서블릿은 웹 혹은 EJB 컨테이너라는 우산 아래에서 돌아가는데, 이들 컨테이너는 동시성을 부분적으로 관리한다. 웹 요청이 들어올 때마다 웹 서버는 비동기식으로 서블릿을 실행한다. 모든 웹 요청을 서블릿 프로그래머가 관리할 필요 없고, 원칙적으로 다른 서블릿 스레드와 무관하게 자기만의 세상에서 돌아간다.

서블릿 프로그래머는 동시성을 정확히 구현하도록 각별한 주의를 기울여야 한다. 그럼에도 서블릿 모델이 제공하는 구조적 이점은 아주 크다.

하지만 구조적 개선만을 위해 동시성을 채택하는 건 아니다. 어떤 시스템은 응답 시간과 작업 처리량 개선이라는 요구사항으로 인해 직접적인 동시성 구현이 불가피하다.

### 미신과 오해

- 동시성은 항상 성능을 높여준다
  - 동시성은 때로 성능을 높여준다.
  - 대기 시간이 아주 길어 여러 스래드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.
- 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
  - 단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다.
- 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하려면 동시성을 이해할 필요가 없다.
  - 실제로는 컨테이너가 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

반대로, 동시성과 관련된 타당한 생각 몇가지이다.

- 동시성은 다소 부하를 유발한다.
- 동시성은 복잡하다.
- 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
- 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

### 난관

동시성을 구현하기가 어려운 이유는 무엇일까? 다음에 소개하는 클래스를 살펴보자.

```java
public class X {
	private int lastIdUsed;

	public int getNextId() {
		return ++lastIdUsed;
	}
}
```

인스턴스 X를 생성하고, lastIdUsed 필드를 42로 설정한 다음, 두 스레드가 해당 인스턴스를 공유한다. 이제 두 스레드가 getNextId()를 호출한다고 가정하자. 결과는 셋 중 하나다.

- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastIdUSed가 44가 된다.
- 한 스레드는 44을 받는다. 다른 스레드는 43를 받는다. lastIdUSed가 44가 된다.
- 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43를 받는다. lastIdUSed가 43가 된다.

경로가 수없이 많아진다. 바이트 코드만 고려했을 때, 두 스레드가 getNextId 메서드를 실행하는 잠재적인 경로는 최대 12,870개가 된다.

## 동시성 방어 원칙

지금부터 동시성 코드가 일으키는 문제로부터 시스템을 방어하는 원칙과 기술을 소개한다.

### 단일 책임 원칙

SRP는 주어진 클래스/메서드/컴포넌트를 변경할 이유가 하나여야 한다는 우너칙이다. 동시성은 복잡성 하나만으로 따로 분리할 이유가 충분하다. 즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다는 뜻이다. 동시성을 구현할 때는 다음 몇가지를 고려한다.

- 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
- 동시성 코드에는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
- 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다.

  **권장 사항** : 동시성 코드는 다른 코드와 분리하라.

### 따름 정의: 자료 범위를 제한하라

앞서 봤듯이, 객체 하나를 공유한 후 동일 필드를 수정하던 두 스레드가 서로 간섭하므로 예상치 못한 결과를 내놓는다. 이러한 문제를 해결하는 방안으로 공유 객체를 사용하는 코드 내 임계영역을 synchronized 키워드로 보호하라고 권장한다. 이런 임계영역의 수를 줄이는 기술이 중요하다.

**권장 사항** : 자료를 캡슐화하라. 공유 자료를 최대한 줄여라.

### 따름 정의 : 자료 사본을 사용하라

공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 객체를 복사해 읽기 전용으로 사용하거나, 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능하다.

공유 객체를 피하는 방법이 있다면 코드가 문젤르 일으킬 가능성도 아주 낮아진다.

### 따름 정의 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라

자신만의 세상에 존재하는 스레드를 구현하라.

**권장 사항** : 독자적인 스레드로, 가능하다면 다른 프로세서에서, 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

### 라이브러리를 이해하라

자바 5는 동시성 측면에서 이전 버전보다 나아졌다. 지금은 더 좋아졌다.

- 스레드 환경에서 안전한 컬렉션을 사용한다.
- 서로 무관한 작업을 수행할 때는 executor 프레임워크를 사용한다.
- 가능하다면 스레드가 차단되지 않는 방법을 사용한다.
- 몇몇 라이브러리 클래스는 스레드에 안전하지 못하다.

### 실행 모델을 이해하라

다중 스레드 애플리케이션을 분류하는 방식은 여러 가지다. 필요한 기본적인 용어를 먼저 알아 보자.

| Name                         | Description                                                                                                                                                                                     |
| :--------------------------- | :---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 한정된 자원 (Bound Resource) | 다중 스레드 환경에서 자용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예다.                                                                    |
| 상호 배제 (Mutual Exclusion) | 한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가르킨다.                                                                                                                     |
| 기아 (Starvation)            | 한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다. 예를 들어, 항상 짧은 스레드에게 우선순위를 준다면, 짧은 스레드가 지속적으로 이어질 경우, 긴 스레드가 기아 상태에 빠진다. |
| 데드락 (Deadlock)            | 여러 스레드가 서로 끝나기를 기다린다.                                                                                                                                                           |
| 라이브락 (Livelock)          | 락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다. 스레드는 계속해서 진행하려 하지만, 공명으로 인해 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 진행하지 못한다.                                                   |

이제 다중 스레드 프로그래밍에서 사용하는 실행 모델을 몇가지 살펴보자.

### 생산자 - 소비자

하나 이상의 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣는다. 하나 이상의 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용한다. 생산자 스레드와 소비자 스레드가 사용하는 대기열은 한정된 자원이다.

따라서 잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드가 둘 다 진행 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다릴 가능성이 존재한다.

### 읽기 - 쓰기

읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 이 공유 자원을 이따금 갱신한다고 하자. 이런 경우 처리율이 문제의 핵심이다. 처리율을 강조하면 기아 현상이 생기거나 오래된 정보가 쌓인다. 갱신을 허용하면 처리율에 영향을 미친다.

따라서 읽기 스레드의 요구와 쓰기 스레드의 요구를 적절히 만족시켜 처리율도 적당히 높이고 기아도 방지하는 핵심이 필요하다. 간단한 전략은 읽기 스레드가 없을 때까지 갱신을 원하는 쓰기 스레드가 버퍼를 기다리는 방법이다. 하지만 읽기 쓰레드가 지속된다면 쓰기 스레드는 기아 상태에 빠지고, 쓰기 스레드에게 우선권을 준 상태가 지속되면 처리율이 떨어진다.

### 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라

동기화하는 매서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용해야 한다.

그러나 공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황도 생긴다. 이럴땐 다음 세 가지 방법을 고려한다.

- 클라이언트에서 잠금 - 클라이언트에서 첫번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때까지 잠금을 유지한다.
- 서버에서 잠금 - 서버에다 `서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는 메서드`를 구현한다.
- 연결 서버 - 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. 서버에서 잠금 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

### 동기화하는 부분을 작게 만들어라

자바에서는 synchronized 키워들르 사용하면 락을 설정한다. 락은 스레들르 지연시키고 부하를 가중시킨다. 그러므로 여기저기서 남발하는 코드는 바람직하지 않다. 반면에 임계영역은 반드시 보호해야 한다. 따라서, 코드를 짤 때는 임계영역 수를 최대한 줄여야 한다.

### 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다.

깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 가장 흔히 발생하는 문제가 데드락이다.

### 스레드 코드 테스트하기

충분한 테스트는 위험을 낮춘다. 스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한 말이 모두 옳다. 그런데 같은 코드와 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상 늘어나면 상황은 복잡해진다.

문제를 노출하는 스레드 케이스를 작성하라. 프로그램 설정과 시스템 설정과 부하를 바꿔가며 자주 돌려라. 테스트가 실패하면 원인을 추적하라. 다시 돌렸더니 통과한다는 이유로 그냥 넘어가면 안된다.

- 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급해라.
  - 시스템 실패를 일회성이라 치부하지 마라.
- 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
  - 스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
- 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
- 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
- 다른 플랫폼에서 돌려봐라.
- 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으켜보자.

### 보조 코드 추가 방법

- 직접 구현하기

  코드에 직접 wait(), sleep(), yield(), priority() 함수를 추가한다.

  ```java
  public synchronized String nextUrlOrNull() {
      if(hasNext()) {
          String url = urlGenerator.next();
          Thread.yield();
          // inserted for testing.
          updateHasNext();
          return url;
      }
      return null;
  }
  ```

  yield()를 삽입하면 코드가 실행되는 경로가 바뀐다. 그래서 이전에 실패하지 않았던 코드가 실패할 가능성을 열어준다.

  이러한 방법에는 여러 문제가 있다.

  - 보조 코드를 삽입할 위치를 직접 찾아야 한다.
  - 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
  - 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
  - 무작위적이다. 오류가 들어날지도 안들어날지도 모른다.

- 자동화
  보조 코드를 자동으로 추가하려면 AOF, CGLIB, ASM 등과 같은 도구를 사용한다. 예를 들어, 다음은 메서드가 하나인 클래스다.
  ```java
  public class ThreadJigglePoint {
      public static void jiggle() { }
  }

  // 다양한 위치에 ThreadJiglePoint.jiggle() 추가한다.
  public synchronized String nextUrlOrNull() {
      if(hasNext()) {
          ThreadJiglePoint.jiggle();
          String url = urlGenerator.next();
          ThreadJiglePoint.jiggle();
          updateHasNext();
          ThreadJiglePoint.jiggle();
          return url;
      }
      return null;
  }
  ```
  스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서다. 좋은 테스트 케이스와 jiggle 기법은 오류가 드러날 확률을 크게 높여준다.
  ### 결론
  다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗한 코드를 짜야한다.
  먼저, SRP를 준수한다. POJO를 사용해 스레드를 아는 코드와 스레드를 모르는 코드를 분리한다. 스레드 코드를 테스트할 때는 전적으로 스레드만 테스트한다. 즉, 스레드 코드는 최대한 집약되고 작아야 한다는 의미다.
  동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다.
  사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다.
  보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
  이래도 문제는 생긴다. 초반에 드러나지 않는 문제를 일회성으로 치부해 무시하기 십상이다. 소위 일회성 문제는 대개 시스템에 부하가 걸릴 때나 아니면 뜬금없이 발생한다. 그러므로 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다.
